# Библиотека *block*

```lua
block.name(blockid: int) -> str
```

Возвращает строковый id блока по его числовому id.

```lua
block.index(name: str) -> int
```

Возвращает числовой id блока, принимая в качестве агрумента строковый

```lua
block.material(blockid: int) -> str
```

Возвращает строковый id материала блока.

```lua
block.caption(blockid: int) -> str
```

Возвращает название блока, отображаемое в интерфейсе.

```lua
block.get(x: int, y: int, z: int) -> int
```

Возвращает числовой id блока на указанных координатах. Если чанк на указанных координатах не загружен, возвращает -1.

```lua
block.get_states(x: int, y: int, z: int) -> int
```

Возвращает полное состояние (поворот + сегмент + доп. информация) в виде целого числа

```lua
block.set(x: int, y: int, z: int, id: int, states: int)
```

Устанавливает блок с заданным числовым id и состоянием (0 - по-умолчанию) на заданных координатах.

> [!WARNING]
> `block.set` не вызывает событие on_placed.

```lua
block.place(x: int, y: int, z: int, id: int, states: int, [optional] playerid: int)
```

Устанавливает блок с заданным числовым id и состоянием (0 - по-умолчанию) на заданных координатах от лица игрока, вызывая событие `on_placed`. playerid не является обязательным

```lua
block.destruct(x: int, y: int, z: int, [optional] playerid: int)
```

Ломает блок на заданных координатах от лица игрока, вызывая событие on_broken. playerid не является обязательным

```lua
block.compose_state(state: {rotation: int, segment: int, userbits: int}) -> int
```

Собирает полное состояние в виде целого числа

```lua
block.decompose_state(state: int) -> {int, int, int}
```

Разбирает полное состояние на: вращение, сегмент, пользовательские биты

```lua
block.is_solid_at(x: int, y: int, z: int) -> bool
```

Проверяет, является ли блок на указанных координатах полным

```lua
block.is_replaceable_at(x: int, y: int, z: int) -> bool
```

Проверяет, можно ли на заданных координатах поставить блок, не ломая стоящий (примеры: воздух, трава, цветы, вода)

```lua
block.defs_count() -> int
```

Возвращает количество id доступных в загруженном контенте блоков

```lua
block.get_picking_item(id: int) -> int
```

Возвращает числовой id предмета, указанного в свойстве `picking-item`.

## Raycast

```lua
block.raycast(start: vec3, dir: vec3, max_distance: number, [опционально] dest: table, [опционально] filter: table) -> {
    block: int, -- id блока
    endpoint: vec3, -- точка касания луча
    iendpoint: vec3, -- позиция блока, которого касается луч
    length: number, -- длина луча
    normal: vec3 -- вектор нормали поверхности, которой касается луч
} или nil
```

Бросает луч из точки start в направлении dir. Max_distance указывает максимальную длину луча.

Аргумент `filter` позволяет указать какие блоки являются "прозрачными" для луча, пример: {"chromaforge:glass","chromaforge:water"}.
Для использования агрумент `dest` нужно чем-то заполнить(можно nil), это сделано для обратной совместимости

Функция возвращает таблицу с результатами или nil, если луч не касается блока.

Для результата будет использоваться целевая (dest) таблица вместо создания новой, если указан опциональный аргумент.

## Вращение

Следующие функции используется для учёта вращения блока при обращении к соседним блокам или других целей, где направление блока имеет решающее значение.

```lua
block.get_X(x: int, y: int, z: int) -> int, int, int
```

Возвращает целочисленный единичный вектор X блока на указанных координатах с учётом его вращения (три целых числа). Если поворот отсутствует, возвращает 1, 0, 0

```lua
block.get_Y(x: int, y: int, z: int) -> int, int, int
```

То же, но для оси Y (по-умолчанию 0, 1, 0)

```lua
block.get_Z(x: int, y: int, z: int) -> int, int, int
```

То же, но для оси Z (по-умолчанию 0, 0, 1)

```lua
block.get_rotation(x: int, y: int, z: int) -> int
```

Возвращает индекс поворота блока в его профиле вращения (не превышает 7).

```lua
block.set_rotation(x: int, y: int, z: int, rotation: int)
```

Устанавливает вращение блока по индексу в его профиле вращения.

```lua
block.get_rotation_profile(id: int) -> str
```

Возвращает имя профиля вращения (`none`/`pane`/`pipe`)

## Расширенные блоки

Расширенные блоки - те, размер которых превышает 1x1x1

```lua
block.is_extended(id: int) -> bool
```

Проверяет, является ли блок расширенным.

```lua
block.get_size(id: int) -> int, int, int
```

Возвращает размер блока.

```lua
block.is_segment(x: int, y: int, z: int) -> bool
```

Проверяет является ли блок сегментом расширенного блока, не являющимся главным.

```lua
block.seek_origin(x: int, y: int, z: int) -> int, int, int
```

Возвращает позицию главного сегмента расширенного блока или исходную позицию, если блок не является расширенным.

## Пользовательские биты

Выделенная под использования в скриптах часть поля `voxel.states` хранящего доп-информацию о вокселе, такую как вращение блока. На данный момент выделенная часть составляет 8 бит.

```lua
block.get_user_bits(x: int, y: int, z: int, offset: int, bits: int) -> int
```

Возвращает выбранное число бит с указанного смещения в виде целого беззнакового числа

```lua
block.set_user_bits(x: int, y: int, z: int, offset: int, bits: int, value: int) -> int
```

Записывает указанное число бит значения value в user bits по выбранному смещению

## Физика

Информация о свойствах блока, используемых физическим движком.

```lua
block.get_hitbox(id: int, rotation_index: int) -> {vec3, vec3} -- rotation_index - индекс поворота блока
```

Возвращает массив из двух векторов (массивов из 3 чисел):

1. Минимальная точка хитбокса
2. Размер хитбокса

## Модель

Информация о модели блока.

```lua
block.get_model(id: int) -> str
```

Возвращает тип модели блока (`cube`/`aabb`/`custom`/`x`/`none`)

```lua
block.get_textures(id: int) -> таблица строк
```

Возвращает массив из 6 текстур, назначенных на стороны блока
